A. GIỚI THIỆU

Abacus v1.1

Abacus là bộ gõ Tiếng Việt, Tiếng Tiều, Tiếng Hán Việt, và Tiếng Trung.
Bộ gõ này chạy trên Linux có bộ quản lý desktop GNOME(Chỉ mới chạy thử trên Ubuntu 20.04 và Pop OS 20.04)

Changes in v1.1:
- Fixed Vietnamese mode bugs
- Fixed Han Viet mode bugs

B. Cài đặt
1. Lấy mã nguồn từ GitHub.com

    git clone https://github.com/duythaiz234/Abacus.git

2. Cài đặt các thư viện để biên dịch

    sudo apt install build-essential pkg-config libibus-1.0-dev libsqlite3-dev ibus-gtk autopoint libtool

3. Cấu hình trước khi biên dịch

    cd ./Abacus
    ./autogen.sh --prefix=/usr

4. Biên dịch

    make

5. Cài đặt

    sudo make install

    - Sau khi cài đặt xong thì phải restart ibus engine, hoặc restart computer, chạy 2 lịnh sau để restart ibus engine:
        ibus exit
        ibus-daemon &

    - Thêm Abacus vào Input Source:
        + Mở hợp thoại "Settings/Keyboard" on Pop OS, hoặc "Settings/Region & Langeuage" on Ubuntu
        + Bấm nút đấu cộng (+) ở dưới danh sách Input Sources
        + Pop OS: Bấm mục Vietnamese (Abacus)
        + Ubuntu: bấm vào Vietnamse: danh sách các bộ gõ Tiếng Việt sẽ hiện ra, bấm Vietnamese (Abacus)
        + Bấm nút Add
        + Bây giờ Abacus đã được thêm vào danh sách các bộ gõ đang chạy (Tìm ở góc trên bên phải màn hình)

C. HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG

   Abacus có 5 mode, để đổi mode có thể sài chuột hoặc phím tắt. Để đổi mode bằng phím tắt thì cursor phải đang activated.

   - Đổi sang mode Tiếng Việt: bấm và buông phím Shift, trong vòng 2 giây bấm Ctrl+2
   - Đổi sang mode Tiếng Tiều: bấm và buông phím Shift, trong vòng 2 giây bấm Ctrl+4
   - Đổi sang mode Tiếng Hán Việt: bấm và buông phim Shift, trong vòng 2 giây bấm Ctrl+3
   - Đổi sang mode Tiếng Trung: bấm và buông phím Shift, trong vòng 2 giây bấm Ctrl+5
   - Đổi sang mode Tiếng Anh: bấm và buông phím Shift, trong vòng 2 giây bấm Ctrl+7. Hoăc bấm Escape.

1. Gõ Tiếng Việt

   Abacus sài kiểu gõ ZTelex, kiểu gõ này dựa theo kiểu gõ Telex, điểm khác nhau duy nhất là sài chữ "z" để đặt dấu sắc.

   Để sửa chữ trong khi gõ hãy bấm phím Ctrl, sau đó là phím Left hoặc Right để di chuyển cursor.

2. Gõ Tiếng Tiều

      Database có tất cả các chữ của https://mogher.com

      Sài kiểu gõ ETelex để gõ phiên âm Tiếng Tiều. Trong phiên âm Tiếng Tiều chỉ có chữ ê là không thể gõ trực tiếp từ bàn phím, hãy gõ ee để có được chữ ê.
      Tất cả phiên âm Tiếng Tiều đều kết thúc bằng số từ 1 tới 8. Do vậy hãy gõ đầy đủ phiên âm Tiếng Tiều sau đó sài số từ 1 tới 8 để lựa chữ. Ví du: gõ diê51 sẽ có được chữ 潮.
      Nếu muốn lựa một chữ mà không cần gõ đầy đủ phiên âm Tiếng Tiều, hay gõ ":" và số tù 1 tới 8. Ví dụ: gõ ziu:3 để có được chữ 州


3 Gõ Tiếng Hán Việt

   Database chỉ mới có khoảng 4000 chữ Hoa thông dụng.

   Sài kiểu gõ ZTelex để gõ âm Việthoa, khi đó một bảng chữ sẽ hiện lên, sài phím từ 1 đến 8 để lựa chữ. Hoặc sài phím Left hoặc Right để lựa chữ, và bấm Enter hoặc bấm chuột.
   Sài phím Page Up và Page Down để đổi trang của bảng lựa chữ.


4. Gõ Tiếng Trung

   Database chỉ mới có khoảng 4000 chữ Hoa thông dụng.

   Sài kiểu gõ LTelex để gõ phiên âm Pinyin Tiếng Trung:

   - Sài chữ "l' để đặt dấu thanh 1
   - Sài chữ "z" để đặt dấu thanh 2
   - Sài chữ "x" để đặt dấu thanh 3
   - Sài chữ "f" để đặt dấu thanh 4
   - Gõ chữ "v" sẽ được chữ "ü"

    Sau khi gỏ phiên âm Pinyin thì sài phím từ 1 tới 8 để lựa chữ.
